女司机被打一事也说明，文明也诞生于零碎的社会冲突。在人们争论“打得好”还是“不该打”的时候，事实上已经在更广泛的社会层面，又经历了一次文明观念的整合。

这两天有车没车的，都在讨论“女司机变道被打”事件。

首先，我要对那位被暴打的女司机表示同情，被打成这样实在不幸；然后，要对她的好运气感到庆幸，幸亏她变道、别车没有引发交通事故，既没有让后车发生车祸，也没有殃及无辜路人，否则后果不堪设想。

现在打人者已经被刑拘，涉嫌寻衅滋事罪，但是，两个人下主路后，竞逐、别车是否涉嫌危险驾驶罪，恐怕也需要有司依法进行调查，不可轻纵。毕竟从视频镜头看，这两个人在路上别来别去，甚至侵占了非机动车道，也威胁到了路人甲、路人乙们的人身安全。如果这涉嫌违法，恐怕是比违规变道，更加严重的违法行为。

继续讨论该不该打女司机及打人者是否一种正义行为，已意义不大。暴力本身就是反文明的，用暴力手段解决问题不是义举，也不值得鼓励。所以，我也不想为那位痛殴女司机的男士辩护，也不认为他“打得好”。

同样，那位女司机也不要因为自己是暴力的受害者，就觉得自己站在了正义的一方，而是应该好好想想，为什么会招来这样一顿暴打。

按照因果理论，凡事皆有其“因”，有“善因”或许就有“善果”，有“恶因”就可能会有“恶果”，还有“多因结一果”，“一因结多果”。

女司机违规变道、别车等不文明开车行为，就是一方面的“因”，其被人暴打就是一种“果报”。尽管很多人平时开车违规变道、超速、加塞、开大灯等不文明行为，可能也没有发生什么事，但这并不意味着就不会有“果报”，而只能说“不是不报，时候未到”。一旦因缘巧合，长期的开车陋习、违规变道这些“恶因”，遇上后车司机“路怒”等因素，于是就可能会产生化学反应，难免会导致“街头暴打”的结果。当然，打人者也在因果链条上继续，其被刑拘，面临牢狱之灾，就是他的“果报”。

这两个人最终自食其果，谁都不冤。但是，如果这两位能够从此吸取教训，文明开车，文明对待他人，未尝又不会向正面的方向转化。

和急剧增加的私家车保有量相比，中国汽车社会的文明却远远没有相应地成熟。女司机变道被打这事能够引起如此强烈的关注，也恰恰说明这样的不文明相当普遍。倘若社会在热议这一事件的同时，能够形成“变道不对，打人也不对”的共识，借此我们就离汽车文明更近了一步。这就是事件产生出来的另一种“果”。